### 2017-04-12 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Refactoring of chapter 3. Need to add meta-models section ...

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode intéractive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière intéractive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solution.

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire
dans un premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif.
La section suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que
les différentes approches existantes.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont, limitant
l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
une description succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}). Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\cite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problèmes pour résoudre le
problème global et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à
l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin optimaux. Cette approche
permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
réduisant le nombre d’évaluations nécessaires. Cette approche est
particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
\cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
barre de Grimaud <<~un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
de Paris (Sainte Geneviève des Bois)~>>. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenue avec
une méthode dite approchée. Ces approches sont discutées dans la section suivante.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix retenu} % (fold)
\label{sub:choix_retenu}
\itodo{Faire lien avec chapitre 2 pour temps long et cardinalité}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La non
connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche par
chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches
énumératives et par programmation dynamique car le nombre d’évaluation nécessaires serait
alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). La programmation dynamique est
aussi écarté Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue car la
connaissance du cas d’étude ne permet pas de définir une heuristique spécialisée.
(Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de
l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré
\parencite{Rivallain2013,Recht2016}) que ces approches permettent de l’approximer
de manière suffisante.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}
% subsection choix_retenu (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation
(Définition\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(Définition\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(Définition\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

\paragraph{} % (fold)
La performance d’une méta-heuristique réside dans sa capacité à faire un bon
compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux. En effet,
améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums locaux
mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse, si l’exploitation est trop
forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement vrai
pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs. Un
problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquée. Enfin, un problème
est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front
local et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
% paragraph  (end)
% subsection description (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes le
décrivant. On distingue deux grandes familles~: les méta- heuristiques à population et les
méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par
voisinage il peut être cité le recuit simulé et la recherche tabou
\parencite{Paul2010577}. Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une
recherche locale en combinaison avec une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter
de converger vers des optimums locaux. Parmi les approches par population, deux grandes
familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_evolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \textit{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\textit{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliqué au bâtiment,
\cite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évaluées. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \textit{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leur applications.
% subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsection les_methodes_existantes (end)

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solution.

% Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire dans un
% premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif. La section
% suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que les différentes
% approches existantes.

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori pour les modèles décrits dans le
chapitre précédent, il est nécessaire de réduire la complexité du modèle et deux
méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir du quel le
décideur introduit ses préférences et contraintes. Comme il a aussi été vu au cours du
chapitre précédent, le modèle nécessite un temps de calcul important, autour de \SI{1}{h}
par simulation. L’optimisation nécessitant un nombre important de simulations il est
nécessaire d’identifier des méthodes permettant de réduire le complexité du modèle. Ainsi
dans cette section deux méthodes sont introduites.

La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
l’optimisation multi-objectif. Le principe étant de conserver uniquement les variables
dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
durée de simulation en utilisant des méta-modèles.
% section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera étudiées
sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
obtenues. Retenir l’ensemble de ces facteurs introduit ainsi le risque d’évaluer des
variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle. Il apparaît donc opportun de
réduire le nombre de facteurs afin de limiter les combinaisons n’ayant pas d’influences.

Les méthodes dites d’analyse de sensibilité permettent de répondre à cette problématique
en identifiant les facteurs les plus influents au regard des objectifs retenus pour
l’optimisation. Les facteurs non influents sont alors fixés (constantes) réduisant la
cardinalité du problème. Le processus d’optimisation est alors plus performant et moins
coûteux.

\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode})
permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
les méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et, les méthodes
dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{La méthode de Morris} % (fold)
\label{ssub:la_methode_de_morris}
Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
qui se compensent ou lorsque le signe d’influence d’un facteur n’est pas connu a priori
ou bien variable \parencite{Saltelli2004}.

\paragraph{Principe :} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
$\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoires définies à
travers les paramètres $R$ et $z$~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
             \label{fig:fonctionnement_morris}}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

\paragraph{Interprétation :} % (fold)
\label{par:interprétation}
~
\itodo{$d_{i}$ est un effet élémentaire. Clarifier dans le texte}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires. L’écart type permet d’identifier
les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.

\textcite{Campolongo20071509} améliorent la méthode en proposant deux modifications. La première
est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de
calcul afin de trouver un ensemble de trajectoire hétérogènes.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

\paragraph{Analyse :} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction du modèle} % (fold)
\label{sub:reduction_du_modele}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition et principe des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:definition_et_principe_des_meta_modeles}
~
\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
% subsubsection definition_et_principe_des_meta_modeles (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Limites et avantages} % (fold)
\label{ssub:limites_et_avantages}
~
\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
% subsubsection limites_et_avantages (end)
% subsection reduction_du_modele (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisée en amont, limitant
l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
une description succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}). Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problèmes pour résoudre le
problème global et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à
l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin optimaux. Cette approche
permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
réduisant le nombre d’évaluations nécessaires. Cette approche est
particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
\textcite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
barre de Grimaud <<~un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
de Paris (Sainte Geneviève des Bois)~>>. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenue avec
une méthode dite approchée. Ces approches sont discutées dans la section suivante.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_méta_heuristiques}
\itodo{Faire lien avec chapitre 2 pour temps long et cardinalité}
Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluation nécessaires serait
alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.

Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue pour l’optimisation du
cas d’étude (Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
précédents ont montré \parencite{Rivallain2013,Recht2016}) qu’elles permettent de
l’approximer de manière suffisante.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation
(Définition\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(Définition\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(Définition\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

\paragraph{} % (fold)
La performance d’une méta-heuristique réside dans sa capacité à faire un bon
compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux. En effet,
améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums locaux
mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse, si l’exploitation est trop
forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement vrai
pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs. Un
problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquée. Enfin, un problème
est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front
local et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
% paragraph  (end)
% subsubsection description (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{ssub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes le
décrivant. On distingue deux grandes familles~: les méta- heuristiques à population et les
méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par
voisinage il peut être cité le recuit simulé et la recherche tabou
\parencite{Paul2010577}. Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une
recherche locale en combinaison avec une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter
de converger vers des optimums locaux. Parmi les approches par population, deux grandes
familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \textit{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\textit{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliqué au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évaluées. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \textit{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leur applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)
